Desculpa.
Nesse dia, trouxeste
uma bomba artesanal
esperando realizar um ataque suicida
que levasse outras pessoas consigo.
Entretanto, a bomba não detonou.
Então decidiu mudar de tática.
Esperou que Shibutani Yusuke,
o seu alvo, se levantasse.
Então, aproximaste-te dele
por trás...
e esfaqueou-o nas costas.
A faca que preparou
escorregou entre as suas costelas
e atingiu o seu coração.
Morreu em poucos minutos.
Não direi que
o que fez não teve qualquer importância.
Mas também é verdade que
a sociedade não mudou nada.
Ou talvez tenha?
Porque é jovem e bonita
foi formado um clube de fãs para si
fora dos muros da prisão.
Humilhante, não é?
Eu compreendo. Mas esta é a realidade.
É a sociedade que
queria mudar.
Uma sociedade superficial e irrefletida.
Cala-te.
Seja esfaquear um saco de plástico
com um guarda-chuva no metro
ou fazer um avião embater
num edifício e matar milhares
estes acontecimentos nunca mudaram o mundo.
Então, porque é que pensou
em matar apenas uma pessoa
seria suficiente para mudar a sociedade?
Não me compare com essas pessoas!
Até eles tinham
o seu próprio sentido de justiça.
Acreditavam que um mundo melhor
estava para além das suas ações.
Em que é que é diferente?
Pode explicar isso logicamente?
– Eu...
– O tempo acabou.
Não me interprete mal.
Não estou aqui para o julgar.
Eu só acho que compreendo
quão solitária deve ter sido a sua batalha .
Ausência.
Não conseguirá esquecer.
O rosto da pessoa que matou.
Eu voltarei.
O que está errado?
SALA DE AULA DO SR. MIKAMI
- Bom dia!
O Sr. Mikami está a tirar hoje meio dia
então estarei a liderar a sala de aula.
O quê?
Senhora Koreeda, o que fez Kanzaki?
Ainda não ouvi nada diretamente
dele, por isso hoje...
Por que razão a escola está
a ignorar esta situação?
Se se refere aos repórteres,
nós protestamos veementemente.
Não, refiro-me ao Sr. Mikami.
Isto não faz sentido.
Depois de todo este caos,
devemos apenas concentrar-nos?
Esquece isso, Sakurai.
Mas...
Todo o mundo reclama em particular
mas fazem-no
levantar e dizer isso.
Isto não é injusto?
Sakurai, sente-se.
Tenho a certeza que sabe que
o meu objetivo é uma universidade de arte.
Antes de tocar violino,
afasto todas as distrações.
Preciso de concentração pura e bela.
Acho que todos nós estamos
nesse momento agora.
Bem, eu sei que as pessoas dizem que
o mundo real está cheio de ruído.
Mas acho que é cruel
dizer-nos para aceitarmos isso agora.
Isso é verdade.
Sim.
Vou contar ao Sr. Mikami.
Então, por favor, aguarde.
Senhora Saejima.
Pensei que te tinha dito
para não vires mais aqui.
A comunicação social descobriu
o seu relacionamento com Yuzuru.
O quê?
Descobriram também
que costumava dar aulas na Rintoku.
Podem até ter encontrado
o seu local de trabalho atual.
Vou dar-te um endereço.
Encontre-me lá daqui a uma hora.
Tudo bem?
Ou prefere
que conversemos num restaurante familiar?
Isso está fora de questão, não é?
– Senhor Mikami.
– O que está a acontecer?
Kanzaki confrontou o diretor.
Perguntou por que razão a professora
foi forçada a demitir-se.
E depois ele desapareceu.
Teve notícias dele?
Não.
Não o instigou,
pois não, Sr. Mikami?
Não me lembro de o ter feito.
Se isto é mais uma forma burocrática
de falar ambíguo, já chega.
De qualquer forma, quando ele vier para a escola,
por favor, fale com ele em condições.
Compreendido.
É verdade que recusou
a transferência para o Seminário de Rintoku?
Mesmo que seja apenas uma escola preparatória,
não acho que mereça dar aulas.
Mas o Sr. Tsutsui continua
a ensinar como se nada tivesse acontecido.
Se ele consegue fazer isso, então muito bem.
Mas não conseguiu.
Achei que estava na altura de
romper com o nome "Rintoku".
Aconteceu algo para
se sentir assim, certo?
Kanzaki, devias mesmo parar.
Eu não posso fazer isso.
Tem uma longa vida pela frente.
É exatamente por isso.
Como é longo, preciso de
pensar bem nisso agora.
Preciso de perceber
o significado do que fiz.
O caso era algo que queria?
Ou havia uma razão por trás?
O meu marido era fisicamente abusivo.
Não tinha para onde ir.
Isso é tudo.
Isso é mentira.
Ausência.
Por favor, responda!
Se publiquei um artigo falso,
tenho o dever de o corrigir.
Não era falso.
Assim não há necessidade de correção.
Compreendo a opinião de Oguri.
Mas seria irresponsável
prometer esse nível de concentração.
Mas...
Ignorar o que aconteceu
é ainda mais perigoso.
Sobretudo para Kanzaki.
Percebe o porquê, não é?
Porque é uma questão
de vida ou de morte.
Tem medo que Kanzaki
seja a próxima vítima?
Sinto vergonha da
minha própria falta de imaginação.
Tentei pensar em
como Kanzaki se deve estar a sentir
se é que me estou a sentir assim.
Claro, está profundamente magoado.
Mas quanto mais o evitamos,
mais profunda se torna a ferida.
É por isso que ele tem de
encontrar a resposta sozinho.
Ele tem de compreender
contra o que está a lutar.
Tanto as perguntas como as respostas
são algo que só ele pode encontrar.
Um jornalista de uma revista de fofocas
enviou isto.
Um aluno da turma de Mikami
está a bisbilhotar
aquela professora.
Estão a perguntar
se poderiam publicá-lo.
Afinal, o pai é jornalista político no jornal Toto.
Sim, é um saco tê-lo
como inimigo.
Deveríamos detê-los?
Sim.
Isso seria porreiro.
Kanzaki, tem algo a dizer?
Se tiver dúvidas,
eu responderei.
O que se passa com
esta atitude condescendente?
Ei. Relaxa, Fuyuki.
Kanzaki disse
que responderá a quaisquer perguntas.
Depois pergunte como faria normalmente.
Certo, Kanzaki?
Quero perguntar uma coisa.
Está tudo bem. Vá em frente.
Certo. Segue em frente, Kurayoshi.
Kanzaki.
Disse que queria
descobrir a verdade sobre os abutres.
Isso significava
confrontar o presidente diretamente?
– Sim.
– Espere, mas...
Fuyuki, agora é a minha vez.
O que perguntou ao presidente
e como respondeu?
Perguntei por que razão a Sra. Saejima
foi forçada a demitir-se.
Ele disse que ela desistiu por conta própria.
E achou
que isso parecia mentira?
Sim.
Anda lá!
Ei, acabei de dizer que
agora é a minha vez.
Qual é a sua base para isso?
Ainda estou a investigar.
Eu vejo.
Tudo bem.
Sempre me perguntei
porque é que só a Sra. Saejima tinha de sair.
Assim continuarei refletindo sobre isso.
Mas também confiarei
e esperarei por ti, Kanzaki.
Bem...
E é aqui que termino a minha vez.
Mais alguém
tem alguma ideia?
Agora, vamos começar a aula.
Hoje estamos na página 67.
Este é o tipo de pergunta que
pode sair pela culatra
se assumir a resposta
desde o início.
Este é o fim da aula.
Obrigado.
Senhor Mikami.
Porque não impede
que os alunos saiam do assunto durante a aula?
– Fora do assunto?
– Quer dizer, Kurayoshi...
Ei, porque é que não lhe pergunta diretamente?
Não estou a dizer que ela esteja errada.
Portanto, não tem nada a ver com ela.
Sou um estudante regressado.
O quê? Isso importa?
Na América
os alunos são muitas vezes obrigados a
expressar as suas opiniões na sala de aula.
Os alunos do ensino secundário
até têm aulas de debate.
Não é disso que estou a falar!
Basta ouvir primeiro.
Ensinaram-nos que nas discussões
é importante ouvir até ao fim.
Foi o que continuei a dizer
mesmo depois de regressar ao Japão.
Mas isso não funciona aqui.
Se não guarda
os seus pensamentos para si
as pessoas vão vê-lo como alguém
que não consegue ler a sala.
Este país valoriza a distinção
entre pensamentos públicos e privados.
Aprendi isso da maneira mais difícil.
E isso assustou-me.
Kurayoshi,
não sabia que te sentias assim.
Foi por isso que desenvolvi
o hábito de engolir as minhas palavras
quando algo é
realmente importante para mim.
E comecei a odiar-me por isso.
Mas...
Queria ouvir
o que Kanzaki tinha para dizer.
Esqueça.
Faça o que quiser.
Sakurai...
Que troca foi esta?
Muito giro.
Kurayoshi, já há algum tempo que
queria tentar debater.
Ensina-me.
Dividiram-se em
lados opostos e de apoio, certo?
Sim, é isso mesmo.
Como se decide
o vencedor num debate?
Os juízes determinam o resultado.
Estás bem, Sakurai?
Todos devem estar pensando...
"Sakurai, quem pensas que és
com essas notas?"
Sério? Você acha?
No final de contas,
o que importa nesta escola são as notas.
Sim, toda a gente está desesperada.
Simplesmente não demonstram.
Sinto-me tão idiota.
Por que razão diria isso?
Trabalha mais do que qualquer um.
Tem todo o direito de estar confiante.
Desculpe a espera.
Só um segundo.
Vou tratar disso rapidamente.
Concluído!
– Uau.
– Está bem, vamos lá.
Shinonome
Desculpe, vamos para casa.
Espera.
– O quê?
– Está aberto.
Desculpa.
Está bem?
Pai?
Hospital Geral Oeste de Chiba
Espera...
Por que razão estão aqui?
Shinonome disse-me que queria
falar com o seu pai divorciado
então eu acompanhei-a.
Eu disse que
não precisavas de vir comigo.
Bem, a tua mãe
não vai vir, pois não?
Então tomei a decisão de lhe ligar.
Boa ideia. Obrigado.
A situação familiar de Tazune
é complicada.
Ela quer mesmo
acompanhar a turma
agora que as coisas estão a avançar.
Mas ela é completamente contra Okami.
Foi por isso que a deixou para trás?
Achei que ela devia
falar com o Okami.
Quer um pouco de pão?
Não, obrigado.
A Sra. Koreeda insistiu em comprá-lo.
Pensei: "Porque é que ela está a pensar
em comida num momento como este?"
Mas ela disse:
"Ela deve estar com fome".
Se está aborrecido, coma
você mesmo, Sr. Mikami.
Ou simplesmente ir para casa.
Takuto, tens um minuto?
Se continuar a envolver-se
neste caso
disseram que iriam publicar.
Eu não ligo.
Compreende o que
é ser a pessoa fotografada?
O Sr. Mikami é um criminoso!
Está a divertir-
se brincando de jornalista?
Tazune: Vou falar
durante a aula de amanhã.
Ok!
A partir da próxima semana,
as reuniões de pais e professores
será realizado remotamente.
Peça aos seus pais para introduzirem
a sua disponibilidade no sistema.
Se não houver perguntas,
a aula termina aqui.
Sabe o que é?
Manual Secreto da Língua Japonesa
São livros didáticos que
o seu pai fez, certo?
Então sabia
e fingiu que não?
Eu não estava a fingir.
Senhor Mikami, o senhor não tem
alguma responsabilidade nisso?
Porquê?
Ontem o meu pai desmaiou.
O quê?
Tominaga estava comigo e salvou-o.
Se tivesse sido encontrado mais tarde,
não teria sobrevivido.
O meu pai era
professor do ensino básico.
Eu usei o pretérito
porque ele já não é um.
Foi apanhado
usando os seus próprios materiais didáticos.
O Ministério da Educação
acusou-o de
violar as orientações curriculares.
Isso mesmo.
Espera, usar os próprios materiais é
contra as regras?
Não os usa, Sra. Koreeda?
O quê? Bem...
Tudo bem, desde que
seja complementar.
Mas nas escolas japonesas,
durante a escolaridade obrigatória
devem utilizar livros didáticos que passaram
pelo processo de triagem do governo.
Bem, muitas escolas privadas
não seguem rigorosamente esta regra.
O quê?
O que é a triagem de manuais escolares?
Se um livro didático não passar
na triagem, não poderá ser utilizado.
Portanto, os livros didáticos particulares não são permitidos.
Eu vejo. Mesmo?
Mas o pai de Shinonome
não usou nenhum manual aprovado.
Utilizou apenas os seus próprios materiais.
Uau, nenhuma mesmo?
Sim, isso pode ser um problema.
Mas ainda assim, como poderiam
despedir um professor por causa disso?
Quando o problema foi descoberto
foi avisado diversas vezes.
Mas mesmo após repetidos avisos,
recusou-se a parar.
Assim, no final, já não teve
permissão para ensinar.
E, por fim,
demitiu-se voluntariamente.
Mas isso não é realmente
culpa do Ministério, pois não?
Porque não?
Os meus pais divorciaram-se
por causa disso.
– Shinonome, vamos acalmar--
– Sr. Mikami.
Já pensou sobre isso?
Que as regras estabelecidas pelo
Ministério da Educação
pode separar famílias?
Não... Nem por isso.
O quê?
As orientações curriculares
não têm como objetivo proteger a paz familiar.
Desculpe, posso dizer uma coisa?
Claro.
Ontem foi a primeira vez
Eu realmente aprendi sobre
a situação familiar dela.
E?
Assim, percebi que
não podia dizer nada sem
compreendendo a questão central.
Assim, li as
orientações curriculares do ensino básico.
E daí?
Se não sabe o que é
não pode julgar isso,
positiva ou negativamente, certo?
Avançar.
Em primeiro lugar, o tema das
orientações curriculares
é "O Gosto pela Vida".
Se ler com atenção
enfatizam
a "criatividade e engenho",
"desenvolver o julgamento do pensamento",
"habilidades expressivas"
e "educação que
nutre a individualidade".
Então porque é que exatamente
o pai dela estava errado?
Os materiais que criou
também foram concebidos para desenvolver
"The Zest for Life".
Na verdade, aposto que usá-los
para estudar deve ter sido muito divertido.
São materiais didáticos incríveis.
Assim no final
o único problema real era que
não conseguiu cumprir o requisito
de utilizar
livros didáticos aprovados pelo governo.
Ainda assim, este documento
é muito confuso.
As orientações curriculares do ensino básico
são notoriamente difíceis de compreender.
Até os burocratas continuam a dizer
que isto precisa de ser corrigido.
Portanto, esta é uma crítica severa.
Mas isso não justifica
o que o pai de Shinonome fez.
Eu sei que.
Então, o que quer fazer?
O quê?
Trouxeste isso à tona
porque querias mudança, certo?
Ou só queria que eu pedisse desculpa?
Pense nisso.
Por favor, dê-me um tempo.
Ok.
Malta, vamos todos
pensar nisso também.
Tominaga.
Obrigado pela explicação clara.
Shinonome.
O seu nome vem do
provérbio "Onkochishin", certo?
"Aprender com o passado
para compreender o novo."
É por isso que se chama "Tazune".
Sim.
O meu pai deu-me esse nome.
Mais como se ele lhe tivesse confiado isso.
Sim.
E, no entanto, fiquei tão abalado
com o colapso do meu pai
que fiquei zangado.
Isso não é verdade.
Acho que levantou uma ótima questão.
EU...
Sinto-me muito frustrada.
Compreendo.
Está tudo bem.
Kanzaki!
– Quer vir aqui hoje?
– O quê? Por quê?
Venha depressa.
Tenho uma informação nova.
Vai ficar chocado.
– Ken, bem-vindo de volta.
– Cheguei!
- Olá.
Entre.
- Desculpa.
– Uau, isso é incrível!
– O quê?
O que é? É incrível!
Porque é que Tominaga está aqui?
– Construíste tudo isto, Jigen?
– Sim.
Uau, então os teus pais
compraram tudo para ti?
A nossa escola tem muitas crianças
de famílias poderosas, certo?
Mas no meu caso,
academicamente falando
Eu nasci numa família fraca.
Mas depois, de repente, apareceu uma anomalia total de um génio .
Por isso, os meus pais são bastante frouxos
com os cordões da mala.
Ei, Lupin. Ligue o PC!
Sim, senhor!
O quê? O que acabou de fazer?
Eu construí a minha própria IA de reconhecimento de voz.
Já que o meu apelido é Tsugimoto
é natural que o meu apelido
seja Jigen, certo?
Foi por isso que lhe chamou Lupin?
Sim, sou o Lupin.
Olá Lupin. Yuzuru.
Ok.
– O quê? Quem é?
– Mayama Yuzuru.
Eu vejo.
Aliás,
esta foto amplamente divulgada
é do anuário da escola primária dela.
Olá Lupin.
Gere uma imagem dela
aos 22 anos.
Compreendido.
Uau!
Lupin resume
as informações de Mayama Yuzuru.
Processamento.
A causa do seu isolamento
foi, naturalmente, o bullying.
O seu pai é Mayama Takafumi.
Era um alto funcionário
do conselho de educação da câmara municipal.
E, ainda assim, a sua filha
tornou-se uma reclusa.
Isto tudo é só coisa que
se pode ler nas notícias.
Sim, mas isso torna tudo
muito mais conveniente.
Por exemplo...
Ei, Lupin.
Recolha dados sobre o caso de Yuzuru.
Carregando.
Espera, o que é isto tudo?
Isso é uma loucura.
Olá, aqui é o Mikami.
Sobre este assunto, estava a pensar em
tratar disso amanhã.
Sim.
Entendi.
Quero tornar-me promotor.
A sério?
Tudo isto é como
uma oportunidade de treino no mundo real.
Foi por isso que comecei
a investigar.
Está certo?
Se esta for
uma longa história, vou-me embora.
Vamos lá, deixe-me apresentar-me primeiro.
Primeiro, há isso.
E este quarto.
Pode usá-lo quando quiser.
Eu não preciso disso.
Então, que tal esta opção?
Sou tão incrivelmente talentoso que
descobri algo chocante.
O quê? Mostra-me.
Eu mostrá-lo-ei,
se ele me nomear seu assistente.
Claro que Kanzaki
fará de ti o seu assistente, Jigen!
Tominaga, vá logo para casa.
Desculpe, mas não vou embora
até ver.
Então, temos acordo?
Acho que não tenho escolha.
Tudo bem!
Agora é a vez do teste!
Em que ano
os telemóveis ganharam câmaras fotográficas?
O quê? Acho que já
tinham quando eu nasci.
A resposta correta é 1999.
E em 2001,
tornaram-se explosivamente populares
quando as fotos podiam ser
anexadas a e-mails.
Será esta "opção" apenas uma análise profunda
da história dos dispositivos móveis?
Paciência, meu amigo.
Depois veio 2002.
Alguma coisa de significativo lhe vem à mente?
O ano após o 11 de Setembro?
Não tenho a certeza.
Uau...
Se pesquisar bastante
na internet
encontra
imagens de cenas de crime como esta.
Senhor Nakaoka?
Senhor Makino.
O que te traz aqui a esta hora?
Tenho um encontro com
o congressista Fujioka.
Ele chama-me
sempre que me quer ver.
Está a trabalhar nos
preparativos da Dieta Nacional de amanhã?
Sim, uma vez que a sessão regular está
a terminar.
Uma bicicleta?
Esta é a minha linha direta
entre Kasumigaseki e Nagatacho.
É o caminho mais rápido.
Para entrega de documentos governamentais
esse é o meu método principal.
Tão analógico, não é?
Nagatacho insiste em
entregar tudo pessoalmente.
– Senhor Nakaoka.
– Sim?
Na próxima vez que estiver livre,
podemos encontrar-nos?
Claro.
De preferência só nós os dois.
Isto é um encontro?
Eu adoraria.
Vamos fazer disto uma coisa de longo prazo.
Até breve.
Pá, perdi outra vez!
– Ei.
– Desculpe a intromissão.
Não havia mais uma pessoa?
Houve, mas ele foi-se embora.
Quer ficar para jantar?
Desculpe,
mas já ia.
Espera, não és da
família Tominaga?
O quê?
Quando estava na primeira série
a sua mãe e eu
estávamos juntas na Associação de Pais e Professores.
É assim mesmo?
Sim, os outros pais lá
eram tão arrogantes.
Fiquei tão aliviada por
ter a tua mãe por perto.
Deixe de dizer coisas desnecessárias, mãe.
– Por favor, venha visitar-nos novamente.
– Claro.
Obrigado por me receberem.
- Claro.
- Até à próxima.
Ei, pelo menos vão vê-la partir.
Quem é?
Já sabe, não é?
Quero ouvir isso de ti.
Há vinte e dois anos...
um miúdo fez um anúncio
no sistema de som da escola.
Então, tirou a sua própria vida.
A sua morte foi tão chocante que
causou grande comoção
com outros até mesmo seguindo
os seus passos.
O menino chamava-se Kota Mikami.
Era o meu irmão mais velho.
Viu isso acontecer
quando estava no ensino básico.
ACADEMIA KEIREI FM
Isso mesmo.
Por que razão veio para esta escola?
Por vingança? Ou...
Ainda não posso falar sobre isso.
Para Yuzuru
- Bom dia.
Com licença. Você é Mikami Takashi?
Tem um momento?
É sobre o artigo
escrito para o jornal da escola.
Desculpe. Estamos abertos para negócios.
Podem ir embora?
Sairemos
assim que responder às nossas perguntas.
Está a incomodar os clientes.
Por favor, vá-se embora.
Quando é que ela vai voltar?
Não podemos trabalhar assim.
Os repórteres já estão a aparecer
na escola no novo ano.
Isso está a deixar os alunos inquietos.
Tenha muito cuidado
para não agravar ainda mais a situação.
É isso. Obrigado.
Compreendido.
Estava tudo bem?
O que queres dizer?
Bem, antes...
Aconteceu alguma coisa?
Não, é só...
O Sr. Mikami foi
abordado por um repórter.
Isso é verdade, Sr. Mikami?
Sim.
Eles disseram que receberam
a última edição do
jornal de Kanzaki.
Devia ter
relatado isso imediatamente.
Eu estava prestes a fazê-lo.
De qualquer forma, assuntos como estes
devem ser tratados pela escola.
Eu tenho o cartão de visita dele
para que possamos
protestar formalmente, se necessário.
Porque é que uma coisa atrás da outra
continua a acontecer?
Tudo bem, reunião encerrada.
Dispensado!
Por que razão estamos a ser dispensados?
Aqui só há professores, certo?
Há aqui alguém que não tenha
nada a ver com este problema?
Precisa de parar.
Já há algum tempo que penso nisso.
Os professores devem
dar o exemplo aos alunos
mas em vez disso, apenas trocamos olhares
e esperamos que o tempo passe.
O lema desta escola é
"Autodisciplina", certo?
Os professores
não têm de segui-lo?
– Pare com isso.
– Está aqui alguém
quem pode dizer honestamente
que não tem nada a ver com isso?
Eu disse, pára!
Não se pode educar os alunos
sem deixar de lado as opiniões
não quer ouvir.
O que disse?
Senhor Mizohata, acalme-se.
Há algo de errado?
– Aconteceu alguma coisa?
– Não, senhor.
Bem...
Não estava a ser rude com
o Sr. Mikami, pois não?
Claro que não.
Na verdade, esta manhã
um repórter de uma revista
abordou o Sr. Mikami.
Estávamos a discutir
como lidar com isso.
- Certo?
- Sim.
- Olhar.
- O que é isto?
O que está errado?
"Rintoku é
a terra abençoada do país.
Muitos entraram nesta terra
através do Portão Hirakawa.
Eu vejo a sua corrupção.
Assinado, Príncipe Yamato Takeru.
Alguém certamente se esforçou
muito para fazer esta brincadeira.
Tudo bem, malta.
De volta ao trabalho.
Consegue ouvir-me?
Talvez Yamato Takeru
simbolize burocratas.
Eu achava que o Okami era louco,
mas o irmão dele era outra coisa.
Se acredita
que só a sua justiça é correta
não poderá falar com ninguém.
Então porquê dar
aos jovens de 18 anos o direito de voto?
Por favor, diga-me a verdade.
Fomos enganados.
Ainda assim, isso é mau, Makino.
Não vou deixar a Mikami
fazer o que lhe apetece.
Tudo bem, senhor?